Bienvenidos y bienvenidas al VI
encuentro de derechos humanos organizado
por el IDEPUC, recuperar la democracia,
la urgencia del estado de derecho.
La mesa que hoy nos convoca e se titula
Horizontes y agendas de rescate,
análisis político y opinión pública tras
la primera vuelta.
Esta mesa nace pensando en la mejor
manera de entender los resultados de la
primera vuelta electoral.
la incertidumbre de las encuestas, el
centralismo, lo que significó para
muchas personas la idea de voto
estratégico, la reconfiguración de las
fuerzas políticas y el daño
institucional que se están que están
viviendo los organismos electorales.
Para esto tengo el el agrado de
presentarles a los tres ponentes, a
nuestros dos ponentes y una ponente,
¿no? Eh, tengo a mi izquierda a Eduardo
Ballón, él es investigador principal del
Centro de Estudios y Promoción del
Desarrollo DESCO. A mi derecha tengo a
David Sulmón, profesor principal y jefe
del Departamento Académico de Ciencias
Sociales de la PUC. Y un poquito más a
la derecha, figurativamente hablando, a
María Paula Tábara, decana del Consejo
de Lima del Consejo del Colegio de
Politólogos del Perú, perdón. Eh, la
dinámica de esta mesa va a ser la
siguiente. Tenemos un primer espacio de
30 minutos donde cada ponente eh se va
va a tomar 10 minutos para plantear
algunas ideas iniciales. Luego vamos a
tener dos bloques de diálogo en el que
yo les voy a plantear un tema y
finalmente daremos espacio a las
preguntas del público. Eh, un aplauso
para la mesa, por favor.
Okay. En estricto orden de aparición, en
escena. Empieza, por favor. Eduardo,
buenas tardes a todas y todos. En
principio, mi agradecimiento a la
universidad y al IDEPC por esta
invitación a ser parte del 21 encuentro
de derechos humanos. Voy a compartir con
ustedes telegráficamente algunas ideas
básicas en estos 10 minutos. La primera
es que el drama electoral que estamos
viviendo no alcanza para esconder la
profundidad de la crisis del país que
nos mantiene hoy día incluso frente a la
eventual caída del actual gobernante. a
Pugna por la adquisición de los aviones
americanos que enfrentó a Balcázar con
sus ministros de defensa y relaciones
exteriores, que ya habían acordado bajo
la mesa de la adquisición de los equipos
norteamericanos,
acompañados por las insistentes y
groseras presiones del embajador de ese
país, terminó con la renuncia apurada de
quien era el canciller y el nombramiento
como nuevo ministro de otro exembajador
peruano en Estados Unidos que tenía la
particularidad
de ser entre el 2023 y el 2025 un
columnista habitual del comercio que
defendía el puerto de Chancay, las
relaciones del Perú con China como parte
de su futuro y que el 2025 fue consultor
y vocero de Costco Shipping.
De alguna manera, este en este relato
ajustado,
podemos mirar cómo confluyen el desplome
del Estado, el vaciamiento de contenido
de la democracia y sus instituciones, la
fragmentación social y el crecimiento
acelerado de las economías criminales y
la inseguridad en un marco global en el
que Trump y su embajador nos están
respirando en la nuca para alinearnos
contra China en un eh termina siendo
pensar el el futuro, un ejercicio tan
urgente como difícil. Segunda idea, ya
somos parte de un proceso electoral
diseñado por un Congreso corrupto,
mafioso y autoritario que busca
perpetuarse y reproducirse en el
gobierno. Ya. Por lo tanto, lo que
estamos viviendo en teoría no debiera
sorprendernos.
Un congreso que representa apenas al 25%
de los electores del 2021, año en donde
el 30% no votó, el 21% lo hizo nulo o en
blanco y más el 17%
votó por partidos que no pasaron la
valla. En este escenario, la gente
participó masivamente porque entendió
que con el voto también se lucha. De
acuerdo al conteo rápido de
transparencia, la participación fue
mayor y hay menos votos nulos y en
blancos de los que se observaron en la
primera vuelta del 2021, lo que
evidencia un esfuerzo de la gente por
elegir, pese a su desconfianza, la más
grande en América Latina, de acuerdo a
todas las encuestas internacionales, en
la democracia y en las desigualdades
este que esta mantiene en el país.
Sin embargo, en este contexto donde esto
era positivo, las graves deficiencias
operativas durante el despliegue y el
repliegue del material electoral en Lima
metropolitana produjeron la historia que
todos conocemos e impidieron la votación
de un poco más de 52,000 personas en 13
locales de votación y en tres distritos,
a pesar de lo cual el ausentismo fue
menor que el 2021, manteniéndose Además,
la tendencia que muestra que el
ausentismo era mayor en el interior del
país que en Lima. Tercera cuestión. La
cédula era el símbolo perfecto del túnel
por el que debíamos discurrido. Cinco
columnas para cinco elecciones
simultáneas, 37 agrupaciones en
competencia y miles de aspirantes.
El proceso con más candidatos en los
últimos 60 años en el mundo, superado
apenas por Haití el 2015, que tuvo 54
candidatos.
Lo que no era tan previsible en este
escenario fue el naufragio de la ONPE.
en la organización de la votación,
retrasos en la distribución del material
electoral, eh problemas significativos
con el funcionamiento y las conexiones
de las computadoras o ausencia de estas
y locales inadecuados se evidenciaron
particularmente en Lima desde las
primeras horas con el resultado que
conocemos, la incapacidad de la OMPE
para responder a una situación que
generaba malestar creciente y la
temprana aparición del candidato López
Aliaga denunciando and un fraude en su
contra, retomando una letanía que había
iniciado 17 días atrás y que incluía una
amenaza directa a Corbeto. Enrarecieron
el ambiente y aceleraron la película que
alimenta múltiples sospechas y que
definitivamente tiene que ser aclarada.
Desde ese momento se instaló el relato
del fraude ayudado por la incompetencia
y el silencio de la ONPE y alentado, hay
que decirlo, por el Jurado Nacional de
Elecciones, interesado en salvar su
responsabilidad, de la que se dice bien
poco, y atemorizado por la impunidad del
candidato de renovación, que llegó a
amenazar con sodomizar al presidente de
ese poder, su hermano en el Opus D.
La pregunta de fondo sobre este tema,
sin embargo, es si en realidad
alguno de nosotros se preguntó
previamente por la dimensión del reto
para una institución que, como
absolutamente todas las dependencias de
agencias públicas, no es ajena al
desplome del Estado, a la captura de sus
políticos, pero también de sectores
importantes de su tecnocracia por los
intereses y los miedos construidos a lo
largo de años por por la coalición
parlamentaria que ha hegemonizado el
gobierno. Debimos haber estado alertas
por qué la ONPE tenía que ser distinta a
cualquiera de las instituciones públicas
que están desplomadas en este país.
Evidentemente las incidencias y los
problemas son
innegables. A demora en la entrega de
resultados y el silencio, alimenta las
sospechas y permite mantener de alguna
manera este la idea del fraude. Idea del
fraude a que es una teoría que en este
país tiene ya historia, la lanza Keiko
Fujimori del 2016 ella misma y López
Aliaga con ella la llevan hasta
Washington al OEA el 2021. Y López
Aliaga desde 17 días antes de las
elecciones anunciaba que ya había uno
incluso con su victoria. La teoría está
definitivamente instalada. Lo
interesante es que ah la masiva difusión
de mensajes sobre el fraude empezó una
hora después de iniciadas las
elecciones.
y un análisis elaborado por el grupo de
trabajo para la integridad electoral que
trabaja en África, Asia y América
Latina, del que en el caso del Perú
forma parte ojo público, muestra el
mecanismo detrás de esa viralidad y nos
permite ver como a partir de las 9:05 de
la mañana del 12 de abril se
contabilizaron 17,000 perfiles que
generaron 40,000 publicaciones que
acumularon 855,000
interacciones y que superaron los 21
millones de visualizaciones,
evidenciando un alcance en particular en
eh la lo que fue el tweet. Eh, los
hashtags fraude electoral, fraude a la
vista y es fraude, alcanzaron cada uno
100,000 publicaciones por hora, ritmo
que se mantuvo hasta la medianoche con
el añadido de que el análisis muestra en
medio de la gran cantidad de cuentas
internacionales que alimentaron a este
discurso a tres personajes. Martín De
Luca, abogado de la empresa de medios
Trump Media Group, asesor del
expresidente brasileño Bolsonaro y
vinculado al estudio de abogados
contratado por la municipalidad de Lima
de López Aliaga para el tema de los
peajes. Germán Terch, integrante del
grupo parlamentario europeo Patriotas
por Europa y el argentino Agustín Laje.
Quinta idea, lo que las elecciones nos
dejan es paradójico. El sistema político
fue cambiado para asegurar la
supervivencia de sus diseñadores.
Muchos de ellos desaparecen
electoralmente,
lo que es buenísimo, pero el sistema
permanece y nos quedamos con un esquema
institucional más complejo, fragmentado
y sin duda más conflictivo, lo que
obliga a que nos preguntemos en qué
condiciones va a ser posible gobernar
con las reglas vigentes en un escenario
que, sea cual fuere el resultado final,
va a seguir, sin ninguna duda
polarizado.
El país no ha votado programáticamente
ni por grandes ideas. Lo ha hecho como
una sociedad fracturada, como una
sociedad precarizada
y de alguna manera como una sociedad
desconfiada de quienes la gobiernan, de
la política y de los políticos.
En general, los peruanos votamos por una
mezcla móvil de temores, expectativas e
ilusiones que se combinan y que de
alguna manera
se juntan con una serie de factores
identitarios que permiten la
identificación con un candidato. La
mezcla, sin duda, está atravesada por
factores que siguen ordenando la vida
social y que marcan las distancias entre
Lima, vista como abusiva, y el resto del
Perú, entre ricos y pobres, entre lo
urbano y lo rural, además de la notoria
distancia étnica y sociocultural.
Añádanle a ello la dimensión
geográficoterritorial
que determina semejanzas y diferencias.
En una mirada muy simplificada,
aunque de forma diferenciada de Lima, el
norte urbano busca mano dura dentro del
modelo y el sur y el mundo andino
quieren cambiar el contrato social. Las
demandas del sur y el centro están más
directamente relacionadas con
reivindicaciones históricas y con la
exigencia de justicia por la protesta y
los muertos del 2022 2023, mientras las
del norte están más relacionadas con
seguridad y el fenómeno del niño. Las
grandes ciudades de la costa se sienten
más ligadas a la idea de un proyecto con
Lima, mientras que en el sur y en el
mundo andino en general no se sienten
integrados a un proyecto nacional. Ya,
esto no quiere decir que en el norte no
hayan malestares, sí quiere decir que
resuelven sus problemas a través de
redes clientelares y más pragmáticas, a
diferencia del sur, en donde entienden
que sus demandas suponen acciones
colectivas de protesta.
Es clarísimo. Entonces, para terminar,
sin embargo, que los resultados nos
indican algunas cosas positivas. la
desaparición de muchos de los partidos
de la coalición mafiosa, la conformación
de un parlamento en el que la derecha
puridura alcanzaría casi la mitad del
Senado, pero tendría al frente no menos
de 20 22 opositores, mientras en
diputados solo controlarían a 56 de 130.
En tercer lugar y lo más importante, el
peso de Pedro Castillo, no como
personaje, sino como símbolo que nos
habla desde el 2021 de un movimiento
democratizador distinto a los anteriores
en nuestra historia, que ciertamente
está bien lejos de ser un bloque de
contestación, pero que lo que exige es
un nuevo vínculo que los incluya y los
respete. En ese sentido y acabo la
segunda vuelta estará marcada por la
incertidumbre que tendrá al frente a la
fuerza responsable directamente del
orden que tenemos, que ahora reivindica
a alguien que fue Alberto Fujimori y a
quienes compartieron con ella muchas
decisiones del orden actual y y hoy
apelan a Pedro Castillo, una figura que
también fue y que se suicidó
políticamente con su autogolpe. para
enfrentar ese contexto, la respuesta, yo
diría, pasa por la sociedad y la
resistencia ciudadana, que, sin embargo,
hasta hoy día no ha logrado revertir a,
no obstante su resiliencia un escenario
que le es absolutamente desfavorable.
Gracias.
Eh, muchas gracias, Eduardo, siempre es
el escucharte. Eh, David Sunón, su
turno.
Bien, muchas gracias al IDEPC por la
invitación a este
encuentro, este conversatorio. Entonces,
voy a ir a de frente a mi intervención
sobre eh qué nos dicen las elecciones
que hemos que estamos experimentando.
terminado. Este, primero tenemos una
democracia donde se vota, pero no se
representa. Una democracia donde las
elecciones no generan mandatos claros,
¿no?
Es una paradoja, o sea, hay elecciones,
las elecciones son uno de los
principales mecanismos para llegar al
poder y la conformación, la distribución
del poder en el Ejecutivo del
Parlamento,
pero no hay un mandato
un mandato claro de la ciudadanía, no
hay una representación, ¿no?
Las dinámicas que utilizan las personas
para tomar decisiones en estos contextos
son
dinámicas que se llaman o en algunos
casos sin llamado el voto negativo, el
antivoto, el voto por el menor, lo que
produce sistemáticamente presidentes que
no tienen un mandato claro. Es decir, si
yo voto por evitar la opción que menos
me gusta, eh, aunque sea por un
candidato que no me convence tanto,
quien gana no tiene un mandato marcado
por las preferencias o las demandas o
necesidades de la ciudadanía. Ya se ha
dicho, ¿no? En la primera vuelta ningún
candidato superó el 15% de los votos
emitidos. Los que pasan a la segunda
vuelta no representan con las justas el
cuarto un cuarto del del electorado.
Eh, la última encuesta del IEP nos dice
que ninguno de los candidatos que van a
disputar la segunda vuelta tiene supera
el 32% de la intención de voto. Hay
37% de personas que todavía no sabe por
quién va a votar, ¿no? Entonces hay un
tercio del electorado que se niega a
elegir entre las opciones disponibles.
Entonces, Fujimori y Sánchez, que es lo
que más probable ocurrirá, avanzaron no
porque convencieron a grandes sectores
de la ciudadanía, sino porque el campo
estaba también extremadamente
fragmentado, 35 candidatos.
Y la dinámica de rechazo mutuo y
búsqueda del mal menor, más que la
adhesión programática, es la que ha
estructurado la competencia. Esto no es
un fenómeno nuevo. Eh, en un documento
que estamos elaborando con mi colega
José Incio en el departamento de
Ciencias Sociales, sostenemos que lo que
marca el periodo de los últimos 20 años
en la democracia peruana es lo que
podemos llamar un voto negativo sin
ancla partidaria que estructura la
política peruana contemporánea. Las
elecciones no producen mandatos, sino
producen aversiones. Los los gobiernos
que emergen de estas aversiones
gobiernan sin una base representativa
coacionada, de ahí que tenemos récord de
presidentes en los últimos años. Ninguno
de ellos con una coalición electoral
unida por un programa común y ningún
presidente ha logrado tener una bancada
cuando ha dejado el gobierno que lo
proteja de las represalias políticas de
sus adversarios.
¿Qué cosas también nos deja esta primera
vuelta? No hay un las encuestas parecen
mostrar una especie de desplazamiento
ideológico, entre comillas, porque
ideológico es mucho decir, creo, hacia
la derecha, ¿no? Esta escala del un al
10 o el uno al 7, depende como uno la
mira. Si uno compara esto con el 2021,
la izquierda, de acuerdo con la encuesta
del IOP, del IEP, perdón, este cae del
35 al 25% y la derecha sube ese 10%.
Ahora, eso no significa que el que el
electorado se ha vuelto
programáticamente más conservador, o
sea, que hay dos temas ahí atrás, ¿no?
Uno, este, el costo reputacional de del
gobierno de Castillo para algunos
sectores de la izquierda. un un gobierno
pésimo, ¿no? Más eh y con un suicidio,
como ya se ha mencionado, este más allá
de el simbolismo de su personaje y su
conexión con ciertos sectores de la
ciudadanía, pero también eh reflejos
autoritarios que aparecen y que son,
digamos, comunes cuando encontramos
percepciones de alta inseguridad
ciudadana, ¿no? que alimenta estos
llamados a gobiernos de mano dura
y esta búsqueda de un buquelele peruano,
¿no? Que aparezca por ahí, ¿no? Entonces
había muchos buquelele guanabi que
ninguno tuvo éxito en conectar con el
electorado.
El otro tema es la enorme desconfianza
institucional
con proporción, o sea, siempre hemos
sido desconfiados. Eh, somos un caso
particular en América Latina, pero ya
estamos llegando a proporciones
excepcionales de desconfianza que
alimentan la desafección política, ¿no?
El 90% sabemos de la población
desaprueba el Congreso y el 60% de los
entrevistados del IP piensan que el
próximo congreso será igual, o sea, 90%
de desaprobación igual o peor, o sea,
puede ser peor que 90% de desaprobación,
¿no? Y lo otro revelador es que el 47%
de las personas cree que el próximo
presidente no va a terminar su mandato,
¿no? Y esto es mucho mayor entre los
jóvenes, 60% entre los jóvenes, ¿no? Y
esto no es cinismo, es digamos
aprendizaje basado en evidencias, ¿no?
Este es la experiencia política de de
los jóvenes los últimos casi 10 años,
¿no? Este, otra cosa que que aparece
nuevamente es la fractura territorial,
¿no? Como clave de los resultados, ¿no?
los datos geográficos, sobre la
intención de voto eh o sobre el voto en
la primera vuelta
demuestran nuevamente o muestran
nuevamente esta fractura Lima,
provincia, sur, sierra sur, sierra
centro, eh costa norte, ciudades más
integradas al mercado, este sectores
rurales con mayor presencia de población
indígena y menos integrados a una
economía de mercado más dinámica. Ese es
un componente estructural que ha marcado
casi todas las elecciones de este siglo.
Este, en un trabajo que hice hace casi
20 años, en otro trabajo que ha
publicado recientemente Rodrigo
Barnchea, muestra esta persistencia,
este, persistente fractura social, este
eh
y lo que lo que cambia no es la
fractura, sino quién la representa.
Este, el candidato que le encarna en
cada ciclo electoral, ¿no? A veces se
trata de candidatos que se ubican a la
izquierda y después cuando ganan como
mal la gobiernan hacia el otro lado. Eh,
otros candidatos que no son capaces de
consolidar una organización política que
los acompañe en un proyecto de al menos
mediano plazo, ¿no? Entonces, hay una
imposibilidad de estructurar o
consolidar una organización política que
represente esta fractura, este,
articulando demandas, necesidades
sociales. Entonces, frente a esto, la
articulación política aparece de una
manera, como que ha descrito un poco
Paredes en la mesa anterior, ¿no?
Aparece de manera fragmentada a través
de mecanismos particularistas y
oportunistas. Entonces, la gente igual
trata de tener influencia, vota eh
participa en elecciones, pero no hay un
una articulación que genere identidades
políticas o programáticas que además
permitan al electorado
tomar decisiones más allá del antivoto,
¿no? Este,
¿qué cosa sale de esta segunda vuelta?
También
este
algo que es interesante en la última
encuesta del del IEP es que el 84% de
las personas consideran que los
candidatos deben firmar una hoja rota.
Claro, uno puede decir eso es un poco
iluso, ¿no? Este es lo políticamente
correcto, ¿no? Este, pero es una demanda
transversal, ¿no? Que cruza todos los
segmentos, ¿no? Este eh y yo creo que es
una señal que no debe ser banalizada,
¿no? Este, digamos, se habla mucho de
polarización, se habla mucho de de de
capacidad de de dialogar, pero hay una
exigencia de que, bueno, pónganse de
acuerdo un poquito, ¿no? Este, y den un
poco más de estabilidad. También yo creo
que hay esta demanda de de dejar
este posiciones maximalistas extremas.
Eh, en las teorías este sobre el
comportamiento electoral, hay este
famoso modelo espacial del votante
medio. Entonces, se supone que en una
segunda vuelta los candidatos deben
tratar de acercarse más al posiciones
del elector medio.
Eso fue lo que hizo Umala, ¿no? Del polo
rojo al polo blanco, este lo que hizo la
Keiko de Harvard, ¿no? Entonces este eh
son digamos comportamientos, entre
comillas racionales, pero que pueden
tener algún tipo de consecuencia
política en la medida de que pueden este
quizá eh ser la base para algún tipo de
acuerdo político, ¿no?, y de algún tipo
de mandato menos extremo, ¿no? Ahora, yo
creo que la pregunta central no es quién
va a ganar el 7 de junio, sino qué
condiciones institucionales mínimas
pueden hacer para que el gobierno no se
rompa, ¿no? Este, aunque sea
parcialmente, ¿no? Es decir, tratar de
romper este ciclo de de mandatos
ambiguos y gobiernos sin base
representativas sin estabilidad. O sea,
el problema no es quién va a ganar, sino
cuánto va a durar el la la inestabilidad
los próximos 5 años, ¿no? Entonces,
bueno, lo dejo por acá en esta primera
ronda. Gracias.
Eh, muchas gracias, profesor. Eh, de
verdad muy importante las cosas que ha
mencionado, especialmente cuando habla
de encuestas y me he quedado pensando en
la hoja de ruta versus el plan de
gobierno, ¿no? Pero bueno, eh, Paula, tu
turno.
Ahora sí. Bueno, primero muchas muchas
gracias por la invitación. Buenas tardes
con todas, con todos. Siempre es un
gusto volver al alma.
Para empezar a analizar esta campaña, yo
creo que digamos este primer esta
primera vuelta, estos escenarios, yo
creo que se puede hablar de cosas
positivas, aunque parezca loco decir que
algo fue positivo en este proceso
electoral o que algo puede ser positivo
en nuestro escenario político. Eh, pero
también de cosas lamentables y
preocupantes, ¿no? Creo que lo primero
es eh una hemos tenido una campaña de
baja intensidad de movilización para
muestra un botón, los cierres de
campaña, ¿no? cada cual más pequeño que
el otro, cada cual eh menos interesante
que el otro, más centrado en los
artistas. No ha habido propuestas de
gran relevancia en esta primera mitad.
Creo que ahora para la segunda vuelta,
por lo menos desde el lado del
fujimorismo, han empezado a aparecer
algunas como propuestas grandes para
hablar más allá de los esloganes, eh
como intentando girar un poco,
efectivamente tirar al centro y a no
solamente hablar de mano dura. Eh, para
Sánchez claramente es más difícil porque
en este momento primero tiene que
intentar terminar de desmarcarse del del
antaurismo, ¿no? Pero una primera vuelta
en la cual no ha habido movilización más
llevada en las redes sociales. Eh,
tendremos que estudiar seguro los
politólogos cómo es que alguien como
Belmun gana las elecciones sin hacer una
sola aparición pública hasta el último
día, ¿no? y obtiene una bancada
versus un Carlos Álvarez que igual hace
mucha campaña que logra obtener una
votación, ¿no? Pero sí estuvo en mucho
en calle y no logró finalmente ocupar un
espacio y lo olvidaremos seguramente
dentro de poco. Eh, el fraudismo en ese
en ese proceso de baja intensidad estuvo
presente desde el comienzo. No es una
cosa que es el final, está presente todo
el tiempo, está presente desde hablar de
los colores de los símbolos en las
cédulas, ¿no? Y lamentablemente, y eso
sí hay que decirlo claramente, versus
otros procesos en que los organismos
electorales fueron el muro de contención
de ese discurso, la cantidad de errores
que cometió OMPE en las primeras horas
del proceso solamente hacen muy difícil
luego ya contener ese discurso en las
personas, ¿no? Cuando uno intenta
rebatir, efectivamente con todo lo que
vimos, pues se hace más difícil rebatir
ese discurso, sobre todo con aquellos
que no necesariamente conocen a fondo
las formas en que se llevan a cabo los
procesos electorales, ¿no?
Eso por hablar un poco del proceso en
general positivo. Creo que llevamos,
llevamos, no solo yo, sino varios
diversos politos hablando de que en el
Perú avanzábamos hacia un autoritarismo
competitivo, que estábamos más cerca en
ese escenario, que se habían dado unas
reglas de juego para que esta elección
fuese esencialmente más de lo mismo. Y
la sorpresa positiva es, creo, el
funcionamiento de la arena de
competencia electoral que de 37
candidaturas nos deja con solo seis
bancadas, con solo seis partidos
existiendo. Es decir, cuando parecía que
la repetición electoral podía ser igual
que la elección, podía ser una
repetición, ¿no?, de un escenario de
nuevo con muchos partidos existiendo,
con muchos partidos eh pactando lo que
hemos visto estos años para mantenerse
en el gobierno, pues se han visto
expulsados. Lo voy a mencionar porque
porque hay que recordarlo. Alianza por
el Progreso, somos Perú, Podemos, Avanza
País y Perú Libre, ¿no? Parte de todos
estos partidos de una u otra forma del
pacto que ha existido estos años para
controlar el país y para convertir el
Perú en también no solamente en un
autoritarismo competitivo, sino en un
parlamentarismo
maquillado de presidencialismo.
No creo que esa caída de una parte
importante, débil, la más débil, sí, de
ese pacto, pero de una parte importante
de ese pacto, si nos permite dar quizás
algo más de predictibilidad. Esa sí es
una cosa que yo creo que es que hay que
tener en consideración. Las fuerzas que
quedan son fuerzas que si uno ve su voto
a lo largo de estos años eh son de voto
mucho más estable, mucho más de bancada,
de no partirse, de no de no liberar,
sino te permite tener entonces un marco
de predictibilidad de cuántos votos
tienes para según qué cosas, ¿no?
Volviendo sobre el escenario en el que
más que presidencialismo estamos en un
parlamentarismo y que por tanto es más
relevante pensar en qué se va a votar en
Senado y Diputados. Entonces sí creo que
al menos allí hay un nivel de
predictibilidad. Eh, cuando decimos
cuánto va a durar el gobierno,
seguramente tenemos que recordar que si
Keiko Fujimori gana, ella tiene
suficientes votos para evitar una
vacancia presidencial,
¿no? Versus Sánchez, que sí tendría
mucha más obligación de tratar de hacer
los suficientes acuerdos y pactos con
las otras fuerzas en el en la Cámara de
Senadores, ¿no?
Creo que además es positivo pensar que
ha aparecido un centro, un centro ya no
un medio, no gente, no una malagua que
se mueve según el negocio individual,
sino hay la aparición de un centro, de
una centro izquierda que pueden debatir,
que ya vimos estos días postelectorales,
ojalá hubieran sido preelectorales, pero
postelectorales, ¿cómo intentan ponerse
de acuerdo? Encontrar de reclamos
mínimos, ¿no?, para garantizar algún
nivel de estabilidad en el en el en la
democracia de los próximos años.
Eh, y mientras digo que hemos
fortalecido la arena, digamos que ha
sido positivo el fortalecimiento de
alguna manera de la arena electoral en
esta primera vuelta, también tenemos que
decir que esto se da a la par de un
debilitamiento en la arena judicial. Es
decir, el poder judicial está mucho más
tomado, el control que se está
intentando hacer de las arenas de
justicia es mucho más fuerte. lo han
visto en la en la sesión anterior, pero
precisamente eso nos vuelve sobre la
relevancia de poder tener eh bancadas un
poco más predecibles y al menos una
expectativa de algunas de ellas más eh
democráticas o pro defensa de la
democracia, porque en los próximos años
volveremos a ver la elección de una
defensoría del pueblo, de miembros de la
no de miembros de la del
Tribunal Constitucional. ¿no? Y
seguramente tendremos que enfrentar o
ver cómo se gestiona la relación entre
el poder judicial, entre los poderes que
representan a la justicia y el Congreso.
Lo lamentable, además, por supuesto, de
digamos la eh la duda en la que nos
encontramos, ¿no? Este momento sobra de
no saber exactamente qué va a pasar en
la próxima elección, en la en la segunda
vuelta. Yo sí creo que hay que decirlo,
las fuerzas parlamentarias conservadoras
siguen siendo mayoría. Cuando terminamos
la elección del 2021, yo hice un conteo
y estábamos hablando, no estoy hablando
de la derecha, estoy hablando de del
conservadurismo con temansversalidad
y hablábamos de más o menos 111 de 130
parlamentarios en ese primer conteo.
Luego cuando hemos visto votaciones en
regresión de derechos han sido muchos
más, ¿no? Bueno, en este momento no
podemos hablar de cifras demasiado
distintas, ¿no? términos transversales,
más allá de los partidos que
identificamos mucho más claramente hacia
el conservo de turismo, Renovación
Popular, por supuesto, eh en primer
lugar o Fuerza Popular. No podemos eh
garantizar que obras no se vaya a plegar
a ello, no lo conocemos. Pero, por
ejemplo, al interior de una bancada como
la de Juntos por el Perú, que es amplia,
la presencia delismo del antaurismo,
también nos habla de un conjunto de
actores conservadores y de un conjunto
de acuerdos que probablemente el interno
se tengan que haber hecho para tener en
consideración esas, digamos, para poder
pactar y probablemente eh habrá límites
a lo que entonces se vote allí sí,
probablemente no tendremos votos de
bancadas por ese lado. Entonces sí me
parece lamentable porque ya hemos tenido
regresión de derechos. me toca decirlo
como la mujer en la mesa. Además, este
lo hemos lo hemos visto, hay que
decirlo. Además, ese mismo
conservadurismo finalmente también se
expresa en los liderazgos, en las
candidaturas. Y entonces podemos
celebrar en términos cuantitativos, que
esta vez son 54 parlamentarias de
diputadas más o menos en lugar de 52,
que fue que es lo que tenemos del
Congreso del Congreso que sale, pero
solo 16 senadoras. Y entonces eso nos
muestra nuevamente que estas
organizaciones políticas han priorizado
probablemente candidaturas masculinas y
que por supuesto al no eliminar el voto
preferencial que tiene sus efectos, como
seguramente podrán leer en diversos
estudios, no no es esta la sesión para
ello, tiene un efecto también en que
tengamos un cuarto solamente de la
Cámara de Senadores con mujeres
representantes. Más allá de lo bien o
mal que lo hagan, creo que ahí hay un
costo político a poner sobre la mesa,
¿no? Una cosa lamentable. Sobre la
segunda vuelta. Creo que en este primer
momento las condiciones están más o
menos dadas para un triunfo o para que
la derecha se ve tenga mejores
condiciones de triunfo, mayores
posibilidades de triunfo. Por eso
también han detenido el discurso de
fraude, eh, por si acaso ganen, mejor
decir que las elecciones estaban bien,
pero tampoco tanto como para que si
pierden no puedan levantarlo nuevamente,
¿no? En el justo medio, pero creo que
las condiciones están dadas. Eh, el
temor a Sánchez es mayor que en la
elección anterior. Los números por los
cuales triunfó Pedro Castillo, las
diferencias son pocas, digamos,
numéricamente. Y ahí hay un reto que
creo que para Sánchez como parte del
establishment difícil
de de de afrontar, ¿no? Eh, cómo se
muestra distante de de esa situación o
cómo logra recapturar un conjunto de
votantes, ¿no?
el periodo que venga. Por tanto, como lo
decía, si es que gana Keiko Fujimorio,
probablemente en términos presidenciales
podría tener mayor estabilidad, tiene
los números para hacerlo y el
fujimorismo es disciplinado en su voto,
¿no? Este, para Sánchez sería
seguramente más difícil, ¿no?
Solo para concluir antes de que Cata me
saque otra tarjetita.
Si gana Sánchez seguramente volverá a
gritarse fraude, pero gane quien gane
creo que las agendas de contra las leyes
procrimen y contra las leyes de
impunidad que hemos levantado en
múltiples momentos, contra las leyes que
garanticen derechos humanos, no solo los
que ya existen, sino los que quisiéramos
alcanzar eh en el país, van a son
agendas que uno diría prioritarias,
pero todavía difícilmente alcanzan los
votos en ese parlamento que es hoy en
día la principal arena política por
encima incluso de la presidencia.
Gracias.
Muchísimas gracias, Paula. Eh, creo que
ha sido muy importante que destaques
esto de de las mujeres en el Congreso,
¿no? Y de las mujeres, cómo somos
representadas las mujeres en general.
Espero que en algún momento podamos
volver a eso. Eh, como les decía, este
siguiente bloque, eh, yo les voy a hacer
dos preguntas, primero una, la responden
y luego otra. Eh, y bueno, luego habrán
preguntas del público, ¿no? Eh, mi
primera pregunta es tiene que ver con
con los fantasmas que va a despertar
e
esta segunda vuelta, ¿no?, con los
fantasmas recuerdos de Vietnam o
Recuerdos del 2021 en realidad, ¿no?, el
2021, una segunda vuelta entre Keiko
Fujimori y Pedro Castillo. Si bien han
dicho
que va a haber algunas diferencias que
si si las tenemos en cuenta, hay algunas
cosas que están siendo
evidentemente muy similares, ¿no? La
polarización que hay entre el
electorado, entre la opinión pública por
estas dos opciones es una y bueno,
también no deja de ser e
no no deja ser llamativo algo que
mencionó Eduardo, ¿no? Mientras Keiko
Fujimori reivindica de alguna forma la
figura de su padre, de Alberto, Roberto
Sánchez reivindica de alguna forma la
figura de Pedro Castillo, ¿no? Entonces
creo que son varias las cosas que nos
pueden remitir a lo que sucedió en el
2021. Y mi pregunta es, ante esta
polarización, ¿qué riesgos implica esto
para nuestra democracia? Para empezar de
una forma distinta, me gustaría que
empiece respondiendo el profesor Sulmón,
luego Paula, luego Eduardo y luego
somblemos de chocolater.
Bien, gracias. Este, creo que primer
tema es este esta cuestión del discurso
del fraude, ¿no? Este, que es un síntoma
también del de este sistema de voto
negativo sin ancla partidaria,
eh, pero que tiene efectos causales
propios que agravan las condiciones que
lo generaron, ¿no? Este, ya tenemos el
antecedente del 2021, ¿no? Se busca
delegitimar las elecciones. Este el eh
el gobierno de Castillo empezó sin una
plena legitimidad en amplios sectores
urbanos, sobre todo en Lima,
precisamente porque esta campaña del
fraude fue exitosa hasta cierto punto de
sembrar dudas sobre la legitimidad del
proceso electoral y López Aliaga está
volviendo a usar este guion de manera un
poco más recargada, sobre todo en Lima.
Este, la novedad respecto de la vez
pasada y eso ahí hay que analizar bien
qué pasó con la OMPE, pues la OMPE
funcionaba bien hasta las últimas
elecciones municipales, ¿no? Este, y
funcionó muy bien en el resto del país.
Esa es la otra cosa que hay que tomar en
cuenta, es los problemas de distribución
del material en Lima, ¿no? Eso sí es
realmente una cuestión que que llama
mucho la atención y que dieron
combustible a esta narrativa de
incompetencia. y que alimentó la
narrativa del fraude, ¿no? Este, a pesar
de que todos los análisis más o menos
serios indican que si hubo algún efecto
ha sido mínimo y no significativo y no
hubiese cambiado los datos electorales.
Pero esta incompetencia, además eh se
amplifica y y y agrava la desconfianza y
la amplificación también refleja dónde
ocurrió la incompetencia, ¿no? Si esto
hubiese ocurrido en cualquier otro lado
del país, a nadie le hubiese importado,
¿no? Este, entonces yo creo que también
esto tiene que ver con las fracturas
sociales que tenemos, ¿no? Este, eh, lo
otro es la Bueno, entonces hay una
erosión acumulativa de la confianza
electoral, ¿no? 79% de los encuestados
no confía en Corbeto, 69% no confía en
el presidente de la del Jurado Nacional
de Elecciones, 18% dice que hubo fraude
en las elecciones o algo de fraude en
las elecciones. Este, entonces hay cada
vez que este ciclo de de que es de donde
se instala esta narrativa de fraude,
¿no? Tenemos la el el
2016 empezó Keiko, el 2021, el 2026
ahora no deja un sedimento de
desconfianza que va a ser un una cosa
que va a ser difícil de desaparecer, no
es un pasivo heredado de estas
elecciones. Si la segunda vuelta va a
ser tan ajustada como parece que podría
ser, este, yo no sé si el jurado y la
OMPE van a resistir la presión que haya,
¿no? Lo otro es la polarización afectiva
que hemos experimentado, pero es una
polarización que no es programática,
¿no? Sino a través de antagonismos más o
menos intitarios, el fujimorismo,
antifujimorismo,
comunismo, caviares, anticaaviares, ¿no?
este Lima versus el Perú profundo, eso
sí es una cuestión más poco más seria,
diría yo, ¿no? Pero son el problema es
que son polarizaciones resistentes a la
deliberación porque no son negociables,
¿no? Entonces el discurso de fraude las
alimenta y convierte esas discrepancias
electorales en una amenaza existencial
para los Entonces, ya eso sí es un
riesgo democrático mayor. Otro tema que
hay que estas elecciones que me parece
han marcado es el tema de la
fragmentación de los podos llamar
ecosistemas informativos, ¿no? Los
electores, los electores polarizados
hacia la izquierda o hacia la derecha
consumen medios muy distintos y se
mueven en ecosistemas informativos
altamente segregados y cada vez más
polarizados, especialmente en redes
sociales. 45% de los entrevistados en la
encuesta del IEP dice que se informó por
las elecciones por redes sociales. Eso
es algo nuevo. Y las redes sociales
alimentan estas eh ecosistemas
informativos eh segregados. Eh, entonces
la realidad política se va a percibir
desde puntos de vista radicalmente
diferentes, lo que vuelve casi
estructuralmente imposible construir una
evaluación de una realidad compartida,
¿no? Entonces, que entonces yo creo que
uno de los riesgos de de estas
narrativas de fraude que se han
instalado es que
pueden alimentar esta idea de que las
elecciones ya dejan de ser la forma de
acceder al poder. Si los resultados no
me convienen, las cuestiono. Eso es algo
sí que no teníamos hasta no. O sea, por
lo menos 2001 no hemos tenido, ¿no?
Entonces, y en sistemas con partidos sin
partidos fuertes que tengan incentivos
para moderar este discurso
porque necesitan construir coaliciones
estables. Eso es un incentivo para
moderar los discursos, este instrumento
puede usarse cada vez más.
este recurso al fraude, al fraudismo,
¿no? Profundizando este ciclo de
deterioro democrático que no que puede
no tener un punto de salida espontáneo,
¿no? Entonces, yo creo que eso sí es haí
hay un escalón serio que se ha bajado en
esta elección, ¿no?, de dar eh este eco
enorme a esta narrativa fraudista
alimentada por las incompetencias que
hemos experimentado acá en Lima, ¿no?
Eso sí llama bastante la atención.
Eh, muchas gracias, profesor Paula.
Gracias. Yo a mí me preocupa una cosa en
particular luego de 5 años de de aquel
primer cuco y polarización,
no solo de fraude, de el comunismo, ¿no?
Se acuerdan los carteles en Dima y por
qué y la fractura que significó intentar
borrar una cantidad inmensa de miles de
votos en las regiones, ¿no? sobre todo
en el sur del país. Y es que han pasado
los años y esos discursos no se han ido,
no fueron, digamos, más allá del de las
narrativas y las figuras de ese momento,
¿no? fue que despertaron con el proceso
electoral y luego un año después nos
habíamos olvidado de ellas y bueno,
siguió el gobierno que siguió y la
crisis que siguió, sino que cosas como
que en la sierra se vota mal o en el sur
votan mal o no conocen el desarrollo o
los caviares opcionan el estado y solo
están para eso. Eh, la izquierda no
entiende de progreso económico. Eh, la
todos esos discursos no se han quedado
en la piel. del ciudadano en el día a
día. Quizás no con estas palabras, ¿no?
Pero en ese pedido de mano dura frente a
la frente a la inseguridad, en esa en
ese rechazo a determinadas posiciones
políticas que, como bien nos decía eh
David, hace unos años se mostraban de
una forma y hoy no. en incluso en el eh
en los días previos a la elección se
veía a veces el experto en en ese tema
es David, pero se veía un subregistro de
el votante de Sánchez por una especie de
voto avergonzante, no decir la opción
que estoy tomando políticamente
y a mí me preocupa mucho más eso, cómo
se fortalece eso en los próximos años,
cómo se termina de romper ese tejido
social, esa brecha entre las regiones y
Lima. Esa brecha al interior de
familias, de grupos, de grupos de
amigos, de compañeros de trabajo que son
incapaces de dialogar, que esa
polarización se se va haciendo que no
seamos capaces de dialogar y que
normalicemos, o sea, que alguien salga a
decir golpe de estado democrático y no
nos ya no nos sorprenda,
¿no?, un reclamo como ese. Entonces, el
deterioro que este proceso lleva a cabo
me genera mucha miedo, ¿no? Porque hemos
visto lo que en estos 5 años eso nos ha
hecho, ¿no? Y entonces hemos llegado a
una campaña en la que se puede decir las
barbaridades que Rafael Lópezaga ha
dicho sobre el acciones contra el
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones y no nos sorprenda y se puede
hablar de golpe y no nos sorprenda y se
pueda eh y un influencer hable de formas
absolutamente despectivas y racistas
sobre un conjunto de votantes y no nos
sorprenda, ¿no? más allá de un par de
acciones institucionales,
hacia dónde avanzamos con esa misma
polarización, o sea, cuánto más vamos a
ver, ya no nos parece, ya no nos duele o
no nos conmociona de esa manera. Y
mientras eso debilita el tejido social,
entonces sí las fuerzas políticas pueden
actuar un poco más a sus anchas porque
nos distanciamos entre nosotros mismos
de la capacidad de actuar
colectivamente.
Muchas gracias, Paula Eduardo.
Gracias.
Algunas diferencias con el 2021.
Diferencias importantes desde mi punto
de vista.
El fujimorismo crece y el
antifujimorismo decrece.
y decrece entre otras cosas porque hay
1,200,000 electores que no habían votado
antes y que no habían nacido en la época
de Alberto Fujimori. Y por lo tanto,
Alberto Fujimorio es un fantasma que da
vueltas por ahí y que termina haciéndose
irrelevante en algún sentido y el el
antifujimorismo
disminuye si comparamos el antivoto de
Keiko Fujimori según el IEP Ipsos apoyo
en las elecciones del 2016, perdón, del
2021 y en las elecciones del 2026.
Segunda diferencia, eh, en las
elecciones del 2021, a la segunda vuelta
es la izquierda la que vota por la
derecha, este,
perdón, del 2016, primer momento, es la
izquierda la que vota por la derecha
para cerrar el camino al fujimuri.
Es decir, es el mundo de lo que fue el
Frente Amplio, Nuevo Perú, que vota por
Pedro Pablo Kuczynski. Y Kuchinski gana
con los votos de Lima y con los votos de
Arequipa. Esta vez gana en Arequipa
Jorge Nieto. Y no porque Arequipa este
sea moderna, Arequipa es tanto más
conservadora que Lima y lo digo con
conocimiento directo y personal de
causa. Eh,
sin embargo, se preocupa por las formas,
es más hipócrita. Ah, y en ese sentido,
este, el discurso de López Aliaga era
demasiado.
Son racistas de la puerta de la casa
para dentro, en la calle cuidan las
formas todos y cada uno de mis
compañeros de colegio. Entonces, es
clarísimo, desde mi punto de vista que
hay un cambio que en esta elección
explica el surgimiento de dos centros.
un centro derecha, desde mi punto de
vista, liberal, moderno, Jorge Nieto,
pragmático,
que apela a la razón, pero que es junto
con Perestello quien mejor comunicó a lo
largo de la campaña y un centro
izquierda Betusto mayor, ligado en
teoría a la universidad pública y al
mérito del rector de la UNI en su
momento por ir tras recibir a los
marchantes de Lima por ir corriendo a
Puno.
Ah, esos dos centros son de alguna
manera este un escenario distinto. Ya.
Ahora, dicho esto y coincidiendo con lo
que ha sido señalado, yo diría que el
riesgo mayor en el cortísimo plazo tiene
que ver con a
de cara a la segunda vuelta el Jurado
Nacional de Elecciones y el Discurso del
fraude.
Este, yo no soy politólogo, pero en fin,
tenía algunas manías este con algunos de
los politólogos. Segeborski me gustaba
mucho y él siempre señaló que un
elemento basal de la democracia es está
dado siempre por la épica
de los resultados electorales adversos.
Y esa épica de los resultados adversos
ha generado en el mundo este más
cercano, no solo en este país, toda esta
idea del fraude, la derrota como un
instrumento de presión sobre el sistema,
eh que eh en muchos casos eh permite la
habilidad suficiente para incorporar
actores de peso en la narrativa y de
alguna manera ser un jugador que impone
condiciones. Y López Aleaga, si
existiera un manual de ese asunto, eh lo
ha aplicado perfectamente y eso tiene
que ver con, yo diría, la parte más
brutal de la polarización y la más
peligrosa. Es una polarización que es
explícitamente racista, que es
explícitamente discriminadora,
este que es explícitamente machista. Ah,
y que al grueso de la gente le iba a
preguntarse qué hubiera pasado si era
Sánchez el que le decía a Burneo que le
iba a meter un morrocoy para que aprenda
a ser hombre. ¿Qué hubiera pasado si era
un puneño el que le decía eso? Eh,
obviamente iba a ser detenido,
descalificado, estaba en flagrancia,
pero este con López Aliaga no pasa
absolutamente eso. Y yo termino con lo
que decía, la preocupación por la
responsabilidad
del Jurado Nacional de de Elecciones y
la diferencia con la resistencia que
hubo el 2021. El 2021 la OMPE cometió
exactamente los mismos pecados que
cometió ahora. No en Lima, pero los
mismos, más o menos en el mismo volumen.
El único pecado que no cometió es el de
las computadoras, porque no habían
computadoras en el proceso electoral del
2021.
Primer pecado del Jurado Nacional de
Elecciones. El domingo, el domingo
mismo, la denuncia penal de la
Procuraduría del Jurado contra el jefe
de la ONPE, rompiendo la relación y
fracturando el sistema electoral.
El 2021 se movieron en pared y eso le
costó la cabeza a Salas, que era el
presidente del Julado Nacional de
Elecciones. Segundo, segundo pecado, el
rechazo de las elecciones
complementarias, que era correcto, sin
dar el argumento de fondo. Y el
argumento de fondo tiene que ver con
dónde están las pruebas de fraude y sin
comunicar correctamente el argumento de
fondo. Y el tercer asunto, el sábado, la
decisión de esta auditoría que nadie
sabe exactamente en qué consiste,
cómo se va a hacer, cuándo la va a
hacer, qué tiene que ver con la segunda
vuelta, terminando de afirmar la figura
del fraude en medio del silencio de los
dos partidos que están yendo a la
segunda vuelta y en medio del silencio
de buena parte de los partidos que han
participado y ahí y ahí hay un problema
y termino diciendo, ah, es un problema
tan grave que en el caso del mundo
empresarial, de un lado está la Cámara
de Comercio de Lima con reciente
presidente y del otro lado,
sorprendentemente con FIEP que tiene un
presidente que dice no hay argumento
para decir que hay fraude.
Entonces yo diría, esa es mi
preocupación mayor en el cortísimo
plazo, porque la segunda vuelta es en
tre y tantos días.
Muchas gracias, eh, Eduardo. Solamente
me gustaría añadir que la única bulla
que están haciendo son algunos
manifestantes que se paran en la puerta
del Jurado Nacional de Elecciones de
Jesús María, que es frente a mi casa, y
tocan bubuselas y tambores y dicen no al
fraude de ambos partidos, no tanto de
renovación como de eh Juntos por el
Perú.
Eh, bueno, eh, mi segunda y última
pregunta, que es algo que tiene que ver
con algo que han dicho nuestros tres
ponentes, nuestros nuestras tres
personas invitadas, eh, que todo apunta
que la segunda vuelta será pues entre
Keiko Fujimor y Roberto Sánchez, ¿no?
Pero también creo que ha quedado claro
que
eh ninguna de las dos opciones es
realmente
buena, ¿no? O bueno, ninguna de las dos
opciones está llegando pues con un
respaldo suficiente a esta segunda
vuelta. Ninguna de las opciones es una
ofrece alguna garantía de absolutamente
nada, pero es estamos como que más que
nunca yendo entre el mal viendo cuál es
el mal menor, si es que es si es que
cabe esa frase, ¿no? Entonces, ¿qué
pilares democráticos necesitaremos para
sostener la gobernabilidad en el futuro?
que creo que eh más allá de que salga
Keiko Fujimorio, Roberto Sánchez, ambos
van a representar eh cierta
inestabilidad política, institucional,
etcétera. Eh, Paula, ¿podemos empezar
contigo ahora?
Eh,
quizás la primera o que que es casi
obviedad está vinculado con eh el
respeto a los resultados electorales,
sean los que sean y y de ambos lados,
digamos, creo que
parte de lo crítico de estos años ha
sido también o fue en su momento el que
no se respetaran los resultados, se
pretendiera no respetar los resultados
de la segunda vuelta, eh, y que a lo
largo de estos años a menudo se haya
dicho, "Bueno, ya está, cambiamos de
presidente." No importa, no importa lo
que votaron originalmente los
ciudadanos, ¿no? Este, de hecho, nadie
sabe si va el casar va a llegar el 28 de
julio. Este, pero dicho eso eh que que
como digo parece una obviedad, pero se
hace necesario en un contexto como este,
eh creo que para los próximos años vamos
a necesitar fiscalizar, acompañar,
vigilar que haya, que se mantenga la
separación de poderes cada día es menor.
Yo de verdad creo hasta hace poco, no
hace mucho, quizás hace un año, yo
escribí una columna en la que decía que
entre las arenas era muy importante el
peso que el poder judicial estaba
teniendo, jueces valientes que estaban
evitando ciertas decisiones y a esos
jueces se les ha ido retirando, pasando,
no este no ratificando, han pasado a
retiro y no se está reponiendo personas
que piensen necesariamente, digamos, con
la misma imparcialidad. hay una sanción,
hay una toma de la Junta Nacional de
Justicia también, ¿no? Evidentemente.
Entonces ahí creo que hay un un velo
claro que nos toca a todos vigilar. Hubo
un momento en Hubo un momento hace
algunos años en que la gente salió a la
calle porque se removió a Rafael Vela y
a Domingo Pérez y hoy en día no sé si
algo pasaría, algo similar pasaría con
la remoción del José Ordóñez que se ha
hecho hace unos días, no lo hemos visto,
¿no es cierto? Entonces sí hay allí un
rol de acompañar porque no va a estar
necesariamente en mano, o sea, no van a
ser los actores políticos quienes digan,
"Bueno, ahora gobernamos y empezamos de
nuevo y empezamos de cero, vamos a
respetar la separación de poderes, ¿no?
Este,
eso por un lado, eh, recuperar la
confianza en las instituciones
electorales me parece esencial y ahí de
nuevo creo que el efecto complejo es que
las autoridades electorales tienen que
ser ratificadas o elegidas porque ahora
hay un proceso de elección a la para la
cabeza de la ONPE, eh, y van a ser
elegidas por esa misma Junta Nacional de
Justicia que es cuestionable.
No, no creo que que la OMP haya cometido
los peores errores. Estoy de acuerdo en
que en las regiones funcionó bastante
bien. Este, no sé si se trata solamente
de como ocurrió en Lima no suena más
fuerte, sino que es que no debería haber
ocurrido en ningún lugar un eh este tipo
de situaciones que más son previsibles,
¿no? ¿Por qué funciona mal ahora? por si
antes funcionó bien. Una de las razones
probablemente hay que ponerla sobre la
mesa es que han recibido mucho menos
presupuesto del que pidieron en su
momento y entonces han tenido que
gestionar con muchas menos recursos y
posibilidades de actuación y han ido
perdiendo funcionarios, han este han ido
perdiendo capacidad de de adquisición y
de mantener a equipos técnicos altamente
especializados. Entonces, bueno, vas
preparándolo todo para que con el
contexto algo falle. Perdón. Y lo
último, solamente 30 segundos. Lo otro,
aunque sea poco este poco
popular decirlo, lo otro es que quizás
parte de lo que necesitamos para
mantener una gobernabilidad en el largo
plazo es admitir que hoy vemos un
parlamentarismo y si hacemos ese
reconocimiento incluso constitucional,
pues admitir las cosas nos permite
ponerle límites a las cosas, ponerle
normas a las cosas y hacerlas funcionar
por tanto dentro del del contexto
institucional, ¿no? La cosa que he
puesto sobre la mesa alguna vez me miran
feo, pero me parece importante. Pues
muchas eh muchas gracias, Paula.
Eduardo, vamos a chocolatearlo todo otra
vez.
Gracias. Eh, a ver, telegráficamente, lo
primero, insistir en la necesidad de
fortalecer la posición del del sistema
electoral de acá al domingo 7 de junio y
hacerlo exige algo que no ha ocurrido
todavía, una comunicación institucional
del jurado que no solo defienda
decisiones, sino que explique con
absoluta claridad en lenguaje ciudadano
cuál es el argumento de fondo que
sustenta la integridad del proceso.
Llegado a esto, la segunda cuestión
también del cortísimo plazo es que las
organizaciones y las plataformas de la
sociedad civil de manera plural debieran
exigirles a ambos contendientes, es
decir, a Keiko Fujimori y a Roberto
Sánchez, una posición explícita en la
materia del fraude electoral y el
compromiso explícito de respeto de los
resultados de la segunda vuelta.
En el cortísimo plazo y de cara al final
del proceso electoral, del que no
hablamos normalmente, que son las
elecciones subnacionales,
las organizaciones y las plataformas de
la sociedad civil tienen una tarea de
vigilancia eh sobre
las autoridades de la Junta Nacional de
Justicia que van a hacer un proceso de
designación exprés, ¿no es cierto? y que
de alguna manera van a estar al gusto al
gusto del cliente y simultáneamente
eh exigirles a Fuerza Popular y a Juntos
por el Perú que controlen a sus
congresistas actuales. La creación del
Colegio de Artistas que tiene un
artículo que lo que busca es cortarle la
cabeza en el Colegio de Abogados Adelia
Espinoza. es parte de esa barbaridad y
lo que están a punto de aprobar en una
de las comisiones del del Congreso sobre
el tema género y los derechos de las
mujeres es otro ejemplo clarísimo en una
lógica en donde
un egresado de esta casa de estudios y
un responsable de la primera célula en
la que yo milité, el señor Fernando
Rospiliosi, hoy día presidente del
Congreso de la República,
está decidido a usar a la Junta Nacional
de Justicia como brazo armado para
terminar la liquidación del Poder
Judicial, que es de alguna manera uno de
los pendientes que tienen. Y en el
mediano plazo soy un convencido que la
respuesta antes que de las agrupaciones
políticas débiles que existen en este
momento tiene que venir desde la
sociedad, tiene que haber un esfuerzo de
alguna manera de articulación de su
diversidad alrededor de cuestiones
mínimas, ¿no es cierto? cuestiones
mínimas que tienen que ver con la
vigilancia sobre la selección del nuevo
eh jefe de la ONPE, con una agenda
mínima que hay que presionar eh contra
las leyes procrimen eh con una agenda
mínima, con dos o tres puntos que tienen
que ver con el tema de la corrupción,
con cuestiones elementales de
recuperación del equilibrio de poderes y
con la comprensión de que la captura
institucional que hemos vivido ha
cerrado una gran cantidad cantidad de
vías legales de resistencia,
fragmentando y desactivando la
movilización más allá de las debilidades
de la sociedad. Y en ese esfuerzo hay
que aprender a ser plurales y
convocantes.
Si se está en una lógica de resiliencia,
hay que convocar a los empresarios. A mí
no me gustan ya. Pero yo puedo coincidir
con la gente capitalismo consciente y
puedo coincidir este con el presidente
de la Confiepa en tres o cuatro puntos.
Ah, hay que presionar a la academia para
que la academia se acostumbre a hablar
desde el mundo ciudadano, ¿no es cierto?
Y no desde la comodidad del escritorio y
para que se acostumbre a hablar mirando
al país y no mirando Lima, ¿no es
cierto? y para que se acostumbre a
señalar coincidencias que a mí por lo
menos no me parecen casuales. El 2021
entre la primera y la segunda vuelta
hubieron muertos en el valle dele.
En estas elecciones, entre la primera y
la segunda vuelta hay muertos en el
valle dele. Y en la sierra de Piura, en
donde ha ganado Sánchez, ya aparecieron
pintas, en teoría del Movadef, que la
policía ha tenido que decir que si son
pintas subversivas, pero que no parecen
del Movadez porque no es el tipo de
letra. Gracias,
profesor Sulmón.
Sí. Eh,
cómo sostener la gobernidad en el
futuro.
Vamos a tratar de de a ver si
no sé, soy un poco pesimista, pero a
ver, vamos a Creo que la gobernabilidad
no se produce solo con buenas
instituciones ni tampoco con buenas
intenciones. No hay cosas que requiere
condiciones políticas que hoy no existen
en nuestro país, ¿no? La pregunta si
estas pueden construirse parcialmente de
alguna manera, ¿no? El problema de la
gobernabilidad en el caso peruano no es
solamente el quizá no, principalmente el
tema del diseño institucional, aunque
estos años han habido cambios que han
erosionado el equilibrio de poderes que
teníamos, sino es un problema político
que es la ausencia de intermediarios
organizados capaces de articular
demandas sociales, construir
coaliciones, disciplinar comportamiento
de los actores, ter partidos
este y un sistema de partidos. Y el
problema es que construir partidos y un
sistema de partidos no se hace en
cualquier momento y en cualquier
contexto histórico. Hay circunstancias
particulares que son más o menos
favorables para construir sistemas de
partidos. Una circunstancia que fue
favorable la apertura democrática
después del gobierno militar, donde
millones de personas ejercieron por
primera vez su derecho a voto, pero
justo cayeron dos plagas, el conflicto
armado interno y la crisis este
económica de los años 80 que generaron
una arena extremadamente hostil para
hacer política partidaria. era más que
Sendero y las fuerzas armadas mataron a
un montón de políticos que estaban
ejerciendo por primera vez poder
político en la sierra, ¿no? Este, 20% de
las víctimas del conflicto armado
interno eran dirigentes políticos y
dirigentes sociales. ¿Quién va a ser
política en esos contextos? ¿No?
Entonces, no es fácil construir partidos
políticos.
Entonces, eh y eso va a generar esta
inestabilidad que tenemos, ¿no? No ancla
las preferencias electorales con este eh
representación más estable. Entonces,
vamos a seguir teniendo esta
incorporación fragmentada que mencionaba
Marisa Paredes en la en la mesa
anterior.
¿Qué se puede hacer?
¿Se puede construir algún tipo de
compromisos mínimos, no? O sea, hacer
alianzas, ¿no? Este, los dos candidatos
necesitan votos que no tienen, ¿no?
Entonces, bueno, que hagan alianzas, que
establezcan las condiciones para esas
alianzas.
Eduardo ha mencionado, bueno, ¿cuál es
la posición frente a ley a las leyes
procrimen, cuál es la posición frente a
iniciativas que perforan el equilibrio
fiscal? No, este,
poner en blanco y negro dos o tres cosas
básicas, ¿no? Este, y ya eso puede tener
algún tipo de mandato mínimamente
positivo antes de las elecciones, ¿no?
Este, hay estas alianzas pueden
gestionar de alguna manera la relación
eh que se ha quebrado entre el ejecutivo
y el legislativo, ¿no? Todos los
gobiernos del 2016 han naufragado en su
relación con el Congreso. Entonces, un
punto de partida en el concrezo también
tiene que ser
encontrar algún tipo de de coalición que
permita la gobernabilidad, ¿no? O sea,
una ventaja es que el Congreso es menos
fragmentado que el anterior. La vez
pasada entraron 10 partidos que se
dividieron eh una vez adentro, ahora son
seis, cuatro menos, ¿no? Nada garantiza
que no se dividan. obras es una
incógnita que que pero este digamos no
tienes que negociar con 10, no negocias
tres, dos, cuatro por algo por ahí, ¿no?
Entonces este
puede ser más disciplinados, ¿no? Hay
que reconstruir la confianza en la en
los organismos institucionales
electorales. Ya se dijo eso.
Ahora, las
la mitad de las personas entrevistadas
en las encuestas consideran que la
probabilidad de que el próximo gobierno
termine su mandato es menos del 50%. No,
Fujimor está un poco más blindada que
Sánchez, ¿no? Este, pero la razón es que
ninguna reforma institucional va a
sustituir la idea que necesitamos
partidos un poquito más estables, ¿no? Y
como dije, eso no se construye en un
quinquenio, requiere décadas. Hay que
tomar en cuenta que el fujimorismo es el
único movimiento político que ha logrado
sostenerse y sobrevivir electoralmente
en el Parlamento a lo largo de los
últimos 20 años. Ningún otro partido lo
ha hecho, ningún otro partido lo ha
intentado siquiera hacer, ¿no? Entonces,
bueno, eh
hay ahí que hay chamba que hacer, ¿no?
Entonces, lo mi mayor expectativa es que
las cosas no empeoren,
este,
pero como dijo algún colega mío, en el
Perú todo siempre es empeorable.
Entonces este no sé qué cosas, qué
expectativas hay, ¿no? Pero algún tipo
de alianzas un poquito más transparentes
entre actores un poquito más
disciplinados puede ser algo que no
hemos tenido los últimos 10 años, ¿no?
Muchísimas gracias. Tenemos tiempo para
dos preguntas. ¿Alguien atrás? Hay una
al fondo y acá hay otra. Ya. Dos. Hay un
atrás, la señora. Ya. Y acá había otra.
Eh, okay. Muchas gracias por la
pregunta. Eh, ¿quieren responder las dos
juntas o una por una?
Todos juntos.
Todos juntos van a responder.
Okay. Eh, bueno, eh, podemos conversar
con usted, profesor.
A ver, eh eh
la
este tema las nuevas generaciones, creo
que algo que dije inicialmente es eh que
esta los jóvenes de 18
años, los que recién han votado, ¿no?
Han visto caer a todos los presidentes
que han conocido.
Entonces, este,
eso lo que le damos no solamente es una
inestabilidad institucional, sino
también una especie de cultura política
formada en la expectativa de la crisis,
¿no? Es decir, nos hemos acostumbrado,
sobre todo los que no tienen, digamos,
un contexto histórico más largo, son
jóvenes, ¿no? Que así funciona, ¿no?
Entonces, por lo tanto, en cualquier
momento todo se puede caer y creo que
ese es uno de los principales daños
democráticos en los últimos 10 años,
¿no? Esta esta cultura de la
inestabilidad como inevitabilidad, ¿no?
Entonces, ahí hay un tema eh que que es
importante eh tomar en cuenta, ¿no?
esta cuestión de de
lo otro es la gente se informa, se está
comunicando de manera muy diferente de
hace
10 años, ¿no? Antes uno decía, bueno,
los medios de comunicación son los
medios de referente, el poder del
comercio, el comercio está en crisis,
casi nadie lo lee, este ya nadie ve
televisión, todo el mundo ve YouTube.
este y la o TikTok o WhatsApp o qué sé
yo, este Instagram. Entonces, los
medios, o sea, los medios de
comunicación de referencia ya no existen
o no tienen la influencia que tenían
antes. Eso puede ser bueno malo, no lo
sé, es parte de una tendencia mundial.
Este, pero lo que sí es que tenemos
esferas informativas segregadas, ¿no? No
estamos compartiendo la misma realidad,
¿no? Entonces, eh eh y eso eh genera
también eh o o hace más complicados eh
enfrentar la polarización. Lo otro sobre
cómo votar,
yo creo que, o sea, hay una definición
que me gusta. ¿Cuál es el voto correcto?
El voto correcto es el voto que uno
haría eh si tuviera información perfecta
y y considerando tus propias
preferencias. O sea, si yo soy
conservador,
lo correcto es votar por un partido
conservador, ¿no? Si yo soy progresista,
progresista. Lo que tengo que saber es
cuál de los partidos es conservador y
progresista, ¿no? El problema es que no
tenemos eso, ¿no? Entonces es este, o
sea, no tenemos esas pistas, o sea, no
no tenemos organizaciones que
representen de manera más o menos
estable nuestros intereses, nuestras
preferencias, nuestras expectativas.
una, o sea, yo no digo que votar por
Keiko o por López Aliaga es correcto o
incorrecto, o sea, mis preferencias no
van por ese lado, pero desde el punto de
vista del votante tienen derecho a
identificarse con la persona que se
siente más cercana, ¿no? Este, eh, lo
que sí hay algunas temas que tienen que
ver como por ejemplo la violencia, el
racismo, el insusto, que eso sí se puede
hasta legislar, ¿no? para limitar,
cierto, y está legislado, además, para
evitar comportamientos que que reducen
eh y limitan la el pluralismo y la
libertad de expresión. Pero eh el
problema no es que el elector no sabe
votar. Yo creo que los elect el elector
peruanos ser uno los más sofisticados
del mundo. Imagínense votar con 35
opciones, cinco elecciones distintas,
hacer este cálculo, el vuelto
estratégico, a ver quién va a pasar,
quién no va a pasar. Este, primero puede
ser, o sea, yo creo que es así, es ultra
racional el elector peruano, ¿no? El
problema no estar en el elector, el
problema está en la oferta política,
¿no? Entonces, por ahí va va más el el
el lado.
Gracias. Sí. Eh, igual primero sobre el
tema de la generación Z, a ver, la
cuando uno ve el perfil del votante que
hizo IEP a los primeros días
postelectorales,
la generación Z votó por Belmont.
digamos, no es toda, seguramente estoy
haciendo obviamente una generalidad,
pero el perfil de vota, el perfil de
voto es muy juvenil, ¿no es cierto? está
muy marcado por el acceso a redes
sociales y entonces sí ha sido
determinante para el ingreso al menos de
una fuerza política, nos guste más, nos
guste menos, nos parezca eh
nueva irresponsable o no
institucionalista, pero ha tenido un
espacio y lo que toca preguntarse es,
¿qué han hecho las otras organizaciones
políticas en teoría más estables, más
institucionales para no ganarse ese
voto, no, sino No, para que lo tenga una
persona que ha hecho campaña básicamente
mediante redes sociales durante horas
conectado contando su vida y la de sus
hijos y nietos, ¿no? Este, entonces sí
creo que han tenido una relevancia y sí
hay que preguntarse esos votantes cómo
van a actuar en esta segunda vuelta,
¿no? hacia dónde, qué tipo de
información van a consumir y por dónde
van a ir, digamos, sus propias
preferencias o o sus posicionamientos.
Son votantes que no han conocido un
gobierno estable, también son votantes
que han conocido mucha la política del
miedo respecto de determinadas
posiciones, ¿no? Que han vivido, que han
crecido en un momento de desarrollo
económico en el país, que no hemos en el
que no hemos crecido las generaciones
anteriores. Entonces, tienen una
habilidez y tienen un peso, ¿no? Otra
cosa es que no sea el que nosotros
quisiésemos.
Eso eso es distinto el que cada uno de
nosotros quiere. Y creo que eso va de la
mano con lo otro y con lo que decía
Eduardo, el asunto eh no es tanto cómo
conseguimos que el elector sea mejor
elector, más informado, más eh de de
pues eso de comprensión ilustrada que
diría Robert Dall. El peruano es un
elector que se enfrenta un montón de
cosas porque a la vez que se enfrenta a
todos los patrones de voto que ha
planteado David, se enfrenta a la
inseguridad ciudadana, se se enfrenta al
al descontento con sus propios
políticos, se enfrenta a una cultura
política que hace 30 años le dice que la
política y los partidos no sirven para
nada, ¿no es cierto? este y mientras
mientras consume una cantidad infinita
de información mediante redes sociales
sin saber sin tener necesariamente los
filtros. Quizás lo que está de por medio
allí también es cómo nosotros eh como
las esa información que ahora ya no
consumimos mediante medios eh
tradicionales y que entonces era lo que
el noticiero te pusiera y punto.
Nosotros también hemos ido sesgando
nuestros medios de información. Todos
nosotros consumimos también noticias y y
contenidos informativos por unos u otros
medios y aceptamos las opiniones de unas
u otras personas. Entonces, el asunto es
que ese voto es e ese pensamiento
distinto, esa que para esta persona
determinada posición política sea
válida. Así como decimos, oye, Keiko
Fujimori tiene determinadas posturas y
no cómo cómo vas a votar por esa persona
también creo que es válido que alguien
diga, "Oye, eh, Roberto Sánchez está
liado con una persona que quiere fusilar
a los homosexuales según ha dicho antes,
¿cómo vas a votar por esa persona?"
Entonces, el asunto son los cesos y la
validez que tienen, creo, en general
todas las posiciones de los ciudadanos.
Lo que pasa es que el propio consumo de
hoy en día y la propia forma en que nos
relacionamos políticamente hoy en día
hace que también nosotros empecemos a
veces a invalidar en términos de
democracia las posiciones de los demás.
Gracias, Paula. Eduardo, para terminar,
tres tres cosas chiquitas. Eh,
digamos, en relación al primer
comentario, sí, definitivamente todos
tenemos que aprender a escucharnos en un
país en donde no nos escuchamos.
Y todos tenemos que aprender a hablar en
el lenguaje del otro, porque a pesar de
que creemos que todos hablamos
castellano, el lenguaje que manejamos es
distinto y definitivamente creo que ahí
hay una responsabilidad particular de
quienes la compañera denominó eruditos.
Felizmente yo no tengo nada de erudito,
¿no es cierto? este y me alegro
profundamente de ese asunto, pero sí hay
un tema y es un tema del país, digamos,
no es un tema de este evento y es un
desafío eh porque una de las cosas que
ha perdido este país es la posibilidad
de pensar su futuro, ¿no es cierto? Y
ahí viene el segundo asunto, la cuestión
mental, ¿no es cierto? el tema de las
personas, valores, comportamientos,
eh
eh valor, sí, valores, comportamientos.
A
ese tipo de apelación lo que supone es
la existencia mínima de cohesión social.
Y si hay algo que voló por los aires en
esta sociedad, en América Latina en
general,
desde fines de la década del 80, fue el
modelo de cohesión social que no era
perfecto, pero que sí supuso en algún
momento un avance en derechos y que
supuso el ciclo de alguna manera de las
democracias.
en un país con 78% de informalidad,
en donde la informalidad tiene dos
caras, una cara de supervivencia y una
cara de transgresión,
en donde absolutamente todas las
relaciones sociales son relaciones de
fuerza y son relaciones de puedo, no
puedo.
Es evidente que hay un tema de sanidad
mental gravísimo, porque hay una lógica
de desestructuración,
de desintegración que se puede medir en
el limitadísimo
el limitadísimo peso que tiene la
confianza
y en donde al final digamos los perfiles
ah de los votantes, de los candidatos
Ah, sí, dejan algunas cosas importantes.
Yo diría que eh lo más importante es que
el perfil ah de los electores, de Keiko
Fujimori y de Roberto Sánchez es el
perfil más plebello de los electores.
son electores mayores de 30 años, son
electores que tienen en promedio por
encima del 75% una educación básica eh
frente, por ejemplo, a los electores de
López Chao o de Jorge Nieto y obviamente
este de López Aliaga, en donde sobre
todo en el caso de Nieto y de López
Chao, sus electores eh como digamos
perfil del candidato están por encima
del 75% en educación superior. Y en el
caso de Nieto, el 56%
están entre 18 y 30 años.
Sería interesante mirar este cuántos
jóvenes entre 18 y 30 años hay en Tacna,
que es el sitio en donde Belmont este
tuvo una votación grande. Ah, la
impresión que yo tengo más allá de
Belmont es que las votaciones en los
territorios están marcadas por historias
particulares y por la manera en la que
se han vivido esas historias.
Ah, por ejemplo, Keiko Fujimori ganó en
Junín, que era el territorio y la base
principal de Perú Libre.
Ya. Este, y eso este nos dice bastante.
Keiko Fujimori ganó en Ancash, en donde
Pedro Castillo tuvo una votación muy
significativa a excepción de Haraz y en
menor medida Chimbote.
Y eso sí nos va diciendo cosas. Mientras
que Sánchez barrió en Amazonas y creció
en San Martín. Y tenemos que
preguntarnos qué ha pasado en Amazona y
en San Martín en este tiempo porque
fueron feudos de Keiko Fujimuni. Ya.
Entonces ese tipo de desplazamiento
tiene que ver también, ¿no es cierto?,
con este tipo de cuestión y con a esta
cantidad de historias particulares que
termino con esto se van a volver a
expresar
en un escenario muy desordenado en las
elecciones subnacionales, es decir, en
las elecciones regionales y municipales
del mes del mes de octubre.
Y esa, no importa cuál sea este el
gobierno que esté en ese momento, va a
ser sin duda una prueba
muchas gracias por su tolerancia.
Eh, muchísimas gracias a Eduardo Ballón,
David Sulmón y Paula Tábara. Muchísimas
gracias a todos ustedes por por ser
parte del público de esta mesa. Creo que
podíamos decir que la conclusión es que
es muy difícil entender al Perú, pero
hay que hacer el intento. Y nada, los
esperamos, las esperamos, les esperamos.
El día de mañana que es el tema será la
esfera pública en crisis a las 4 de la
tarde tenemos una mesa desinformación,
polarización y discursos de odios a las
4, perdón, y a las 6 de la tarde la mesa
análisis del discurso político en
tiempos digitales. Muchas gracias.